# 2.1 네트워크의 기초
네트워크 : 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있으며, 리소스를 공유하는 집합
- 노드 : 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치
- 링크 : 유선 혹은 무선

## 2.1.1 처리량과 지연 시간
트래픽 : 특정 시점의 링크 내에 흐르는 데이터의 양
처리량 : 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양

대역폭 : 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수(최대 트래픽, 최대 동시 접속자 수)
e.g. 고속도로 n차선

RTT(Round Trip Time : 왕복 지연시간) : 신호를 전송하고 해당 신호의 수신확인에 걸린 시간

## 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상
네트워크 토폴로지 : 노드와 링크가 어떻게 구성되었는지를 의미

**버스 토폴로지**
- 특징
-하나의 회선에 여러 개의 노드
-노드 추가, 삭제가 쉬움
-설치 비용 적음

- 장점
-소규모 네트워크를 구축하기 매우 쉬움
-한 노드에 장애가 발생해도 다른 노드에 영향 X

- 단점
-메인 링크에 많은 트래픽 발생 시, 정체현상 발생 
-메인 링크 고장 시 큰 문제

**스타 토폴로지**
- 특징
-중앙에 있는 노드를 기반으로 연결된 형태
-노드 추가, 삭제가 쉬움

- 장점
-중앙노드가 아닌 한 노드에 장애가 발생해도 다른 노드에 영향X
-안정성이 높음. 중앙노드가 아닌 한 노드에 침해가 발생했을 때 다른 노드로
확장하기가 어렵기 때문. 다른 노드로 가려면 중앙노드를 무조건 거쳐야 하고 보통의
스타토폴로지는 중앙노드의 방화벽 등을 더욱 깐깐하게 해놓음.
-한 링크에 문제가 생겨도 해당 부분만 영향을 받고 나머지 부분은 정상적으로
작동함.

- 단점 
-메인 링크 고장 시 큰 문제


**트리 토폴로지**
- 특징
-트리형태(계층적 토폴로지라고도 함)
-노드 추가, 삭제 보통(리프노드를 기반으로 확장은 용이하지만 다른 노드는 어려움)
-버스 토폴로지와 스타토폴로지의 하이브리드 형태

- 장점
-노드 확장이 용이(주로 리프노드로 확장함)
-리프노드의 에러는 나머지 부분에 영향을 미치지 않음

- 단점 
-특정 노드 트래픽 집중시 하위노드에 영향
-루트노드에 문제가 생기면 전체네트워크에 큰 문제

**링형 토폴로지**
- 특징
-고리형태
-노드 추가, 삭제가 쉬움
- 장점
-노드 수가 많아져도 데이터 손실이 없음. 토큰을 기반으로 연속적으로 노드를 거치며
통신권한 여부를 따지고 해당 권한이 없는 노드는 데이터를 전달받지 않음.
- 단점
-링크 또는 노드가 하나만 에러 발생해도 전체 네트워크에 영향
-토큰이 없는 노드는 통신에 참여를 못하며 데이터 공유가 안됨.

**메시 토폴로지**
- 특징
-그물망 형태
-노드 추가, 삭제 어려움
-풀(full)메시 토폴로지의 경우 n * (n - 1) / 2 의 회선이 필요함.
- 장점
-안정성이 높음. 한 노드가 장애가 나도 다른 노드에 영향을 미치지 않음
-트래픽을 분산할 수 있음.
- 단점
-회선이 비효율적으로 많기 때문에 구축비용이 고가임

### 토폴로지의 필요성
병목현상을 해결하는 척도

**병목현상**
병목(bottleneck) 현상은 여러가지 의미로 쓰이나 네트워크에서는 트래픽에 의해 데이터
흐름이 제한되는 상황을 말합니다. 일명 핫스팟이라고도 합니다.


## 2.1.3 네트워크 분류
**LAN**
LAN(local area network, 근거리 통신망)은 MAN, WAN보다 높은 안정성, 속도를
가집니다. 소규모네트워크(집, 사무실) - 보통 허브나 스위치로 연결된 네트워크를 말합니다.
하나의 논리적 주소인 IP를 기반으로 여러개의 물리적 주소인 MAC 주소로 구별하는
네트워크라고도 볼 수 있습니다

**MAN**
MAN(metropolitan area network, 대도시 통신망)은 도시와 도시의 통신망을 뜻하며 2개
이상의 LAN이 연결되어 구성됩니다. 라우터, 브리지 등으로 연결되는 것이 특징입니다.

**WAN**
WAN(wide area network, 광역 통신망)은 국가와 국가와의 통신망을 뜻하며
인터넷이라고도 합니다. 수많은은 라우터를 거쳐 다른 국가와도 연결되는 범위를 말합니다.
